---
layout: post
title: Branch Protection Rule 적용해 브랜치 보호하기
subtitle: GitHub
author: Jun
categories: plans
banner:
  video: #https://vjs.zencdn.net/v/oceans.mp4
  loop: true
  volume: 0 #0.8
  start_at: 8.5
  image: https://bit.ly/3xTmdUP
  opacity: 0.618
  background: "#000"
  height: "100vh"
  min_height: "38vh"
  heading_style: "font-size: 4.25em; font-weight: bold; text-decoration: underline"
  subheading_style: "color: gold"
tags: GitHub
sidebar: []
---


# 2023.05.04.(목)


AI 쿼리도... 
프로젝트 경험이 많은 팀원 덕분에 기획서와 명세서를 무리 없이 잘 작성하였습니다.
[Quoridor](https://github.com/junnie082/Quoridor)

이제 남은 것은 신청서 작성과 실질적인 개발인데, 개발을 하려면 팀원들 간의 역할 분담과 소통이 중요하겠죠.
그리고 팀 개발에서 빠질 수 없는... 깃 관리!!

오늘은 Branch Protection Rule, 즉 브랜치 보호 전략에 관해 알아보았습니다.

[Dev.Cho(Dev World)님의 블로그](https://kotlinworld.com/292#Require%C-%A-status%C-%A-checks%C-%A-to%C-%A-pass%C-%A-before%C-%A-merging) 를 그대로 가져와 참고하였습니다.




## Branch 를 보호하는 것이 중요한 이유

Git 의 Branch 는 협업을 위한 기본 토대이기 때문에 최소한의 규칙을 정해야 협업 시의 혼란을 방지할 수 있습니다. 실무에서 적게는 3명, 많게는 수십 수백명이 하나의 저장소를 관리하기 때문에 따라서 저장소를 관리하기 위한 Rule 이 중요하겠지요!


## GitHub 의 Branch Protection Rules

GitHub 에 올라간 브랜치들만 이 Rule 의 적용을 받습니다. 로컬에서는 아무렇게 작업해도 제약이 없습니다. 

* [Setting] - [Branches] - [Add branch protection rule]


먼저 Protection Rule 이 적용될 Branch 의 패턴을 만든 후 해당 패턴의 브랜치에 대해 8가지 Protection Rule 을 설정할 수 있습니다.


### Branch name pattern

특정한 브랜치나 특정한 패턴을 가진 브랜치(점두어가 feature 인 브랜치 등)에 대해 아래에서 다룰 Branch Protection Rule 이 적용될 수 있도록 한다.

브랜치 하나에 적용: [branch name]
예) main

특정 경로의 모든 브랜치에 적용 원하는 단어 후 * 를 붙이면 됨
예) feature* : feature 접두어를 가진 모든 브랜치에 적용, feature/* : feature/ 접두어를 가진 모든 브랜치에 적용  
  
  
  
### Require a pull request before merging  
  
해당 브랜치에 커밋을 추가하기 위해 로컬에서 Direct Push 가 안되고, 별도 브랜치를 만들어 Pull Request 를 해야되는 것을 설정하는 값이다. 협업 시 브랜치를 Local 에서의 Direct Push 로부터 보호하고 코드리뷰를 강제하기 위해 사용한다.  
  
    

### Require status checks to pass before merging    
  
테스트 결과 이상이 없을 시에만 merge 가능하도록 한다.  



### Require conversation resolution before merging  

Pull Request 를 날리게 되면 코드리뷰를 통해 Conversation 이 생기게 되는데, 이 Conversation 이 모두 solved 되었을 때만 머지할 수 있도록 한다.
--> 생기는 의문점. 모든 사람들이 confirm 해줘야 머지되는 거라면, 서로 '저 사람이 제대로 확인 했겠지' 하면서 대충 코드를 리뷰하게 되는 상황이 생길 수도 있지 않을까요?   



### Require signed commits

커밋들이 sign 이 되어 있어야 한다. 보통 GitHub 에 GPG Key 를 등록하고 해당 Key 를 가진 사람이 커밋한 경우 Verified 라고 뜨게 된다.  
--> 여기서 sign 이 뭘까요?  



## Require linear history  

해당 브랜치에서 분기를 불가능하게 만든다. 히스토리 추적을 쉽게 하기 위함이며, 하나의 브랜치로 유지해야 할 필요가 있을 때 사용한다.



### Include administrators

관리자에게도 위의 5가지 `Require a pull request before merging`, `Require status checks to pass before merging`, `Require conversation resolution before merging`, `Require signed commits`, `Include administrators Rule` 중 선택한 Rule 이 적용 되도록 한다.


### Allow force pushes

Force Push(강제 푸시) 를 허용할 것인지 여부를 결정한다. Force Push 란 Git 의 커밋들은 현재 브랜치의 커밋들로 모두 대체하는 푸시로, 절대 사용하면 안된다!
--> Force Push 했을 때 생겨나는 문제들에는 어떤 것들이 있을까요?


  
### Allow deletions  

push access 를 가진 유저들이 브랜치를 지울 수 있도록 한다. 푸시는 Write 를 위한 명령어인데 이 명령어에 대한 유저에게 삭제 명령을 가능하도록 만드는 옵션이다. 웬만하면 사용하지 말자. 

